wow
fanta ist die beliebteste
orangenlimonade der welt ich mag keine
branche sogar papst benedikt der
sechzehnte ist ein riesen trennen und ja
sie mal ehrlich wer trinkt nicht gern
mal genüsslich und glas die werbung für
das prickelnde getränk hat seit jeher
dieselbe message to es macht spaß mit
fanta
das alles passt irgendwie so gar nicht
zu
nazis im zweiten weltkrieg und
lebensmittelengpässen dennoch hängt all
das zusammen tauchen wir ein in die
skurrile entstehungsgeschichte von fanta
und einen kolossalen pawlow der
[Musik]
sponsor des heutigen videos ist schub
ist deutschlands führendes cashback
portal diejenigen die ab und zu mal
online einkaufen können mit juve bares
geld sparen bei jedem einkauf über das
portal wird ihr nämlich ein bestimmter
betrag gutgeschrieben den kannst du dir
bereits ab 1 euro auf der bank oder
paypal konto auszahlen lassen schubert
über 2000 partner aus verschiedenen
kategorien unter finanzen und verträge
gibt es zum beispiel einige gute
angebote von ökostromanbietern unter
internet und mobilfunk gibt es
attraktive cash back aktion von o2 und
congstar für lieferando gibt es auch
einen deal bei den ganzen partnern sind
auch welche dabei bei denen wir nicht
einkaufen würden stichworte fast fashion
und so überlegt euch deshalb bitte bei
allen aktionen vorher ob ihr das
jeweilige unternehmen unterstützen wollt
oder nicht die anmeldung bei schub ist
kostenlos und die website ist super
einfach zu bedienen das portal
finanziert sich durch provisionen die es
bei jedem einkauf erhält wer sich über
den link in der beschreibung registriert
bekommt zehn euro extra cashback auf den
ersten einkauf
die geschichte von fanta beginnt mit
coca cola 1929 expandiert der
amerikanische konzern und siedelt sich
in deutschland an in essen im vergleich
zu den usa gibt es in deutschland quasi
keine softdrink industrie limonade gilt
als ein kindergetränk erwachsene trinken
ihr bier cola wird zum ersten
erfrischungsgetränk der deutschen ab
1933 also zeitgleich mit der
machtergreifung hitlers wird coca cola
immer beliebter das hängt vor allem mit
den entsprechenden werbekampagnen
zusammen das getränk wird als ein
nationalsozialistisches produkt
vermarktet bei jeder großen
veranstaltung der nsdap steht ein cola
verkaufswagen die verteilen kostenlose
proben und versuchen besonders bei
hitlerjugend events junge menschen an
das produkte zu binden auf den cola
werbungen erscheinen immer häufiger
nationalsozialistische symbole sogar
hitler selbst wird auf einem coca cola
prospekt abgebildet auf cola firmen
events präsentiert man ein gigantisches
porträt von ihm hinter der bühne und
beweist damit regime treue das macht
coca cola nicht nur für das eigene image
man will außerdem in deutschland
relevant bleiben denn mittlerweile
müssen sie sich gegen andere
erfolgreiche hersteller wie afri cola
durchsetzen an jeder straßenecke in
zahlreichen zeitschriften coca cola ist
plötzlich überall sogar bei den
olympischen spielen 1936 in berlin wird
für das getränk geworben die spiele
sollten die überlegenheit der arischen
nation beweisen in den händen der
erfolgreichen deutschen sportler wird
die cola zum modegetränk der
amerikanische softdrink wird als deutsch
wahrgenommen und erzählt sensationelle
verkaufszahlen
1939 werden 4,5 millionen gästen
verkauft nazi deutschland ist nach den
usa der größte cola abnehmer der welt es
wird heute spekuliert dass auch hitler
und göring möglicherweise fans des
erfrischungsgetränks waren
doch dann bricht der zweite weltkrieg
aus der für die cola herstellung
benötigte sirup kann nicht mehr aus den
vereinigten staaten geliefert werden dem
unternehmen in deutschland droht die
schließung
doch dieser mann hier hat die rettende
idee das ist max eyth damals der
geschäftsführer von coca cola
deutschland statt die eigene fabrik zu
schließen will er eine alternative zur
kohle auf den deutschen markt bringen
mit zutaten die auch während des krieges
verfügbar sind aus apfel fas an koffein
dem süßstoff saccharin und molke das ist
ein überbleibsel aus der käseproduktion
entsteht sie die fanta klingt geil fand
leitet sich ab vom worte fantasie oder
auch von 5
[Musik]
die farbe des getränks ist er heller als
die von cola geschmacklich soll sie eher
herb gewesen sein das flaschendesign sie
damals noch so aus als zucker in
deutschland ab 1941 rationiert wird es
fanta von dieser regelung ausgenommen
das hilft enorm beim verkauf und nach
einigen rezeptur verbesserungen wird sie
ein voller erfolg
1943 werden etwa drei millionen gästen
verkauft so sieht die werbung damals aus
schön heimatlich die fanta von heute hat
fast nichts mehr mit der limonade von
damals gemeinsam die rezeptur wurde nach
kriegsende komplett umgeworfen max kite
hielt seine fabrik mit seiner neuen
kreation zwar erfolgreich am laufen in
den usa war man von dem getränk aber
nicht überzeugt die fanta mit dem
klassischen orangengeschmack entstand
erst 1955 in italien seitdem wird das
produkt weltweit verkauft
1959 kam in deutschland übrigens die
fanta klar auf den markt uns heute eher
bekannt als sprite in den 60ern war die
marke längst
entnazifiziert und ziemlich cool und
lässig hey lass dir meine fanta
schnecken das flaschendesign wurde
mehrfach geändert das logo im laufe der
jahrzehnte weiterentwickelt
die marke inszeniert sich heute als
divers und fröhlich sie feiert bunte
persönlichkeiten
auf der website der coca cola company
wird die historie von cola und fanta
hierzulande dargelegt von der ns zeit
liest man dort aber quasi nichts nur
weich gespülte umschreibungen wie
deutschland im jahr 1940 an einem der
tiefsten punkte seiner geschichte sollte
der konzern die eigene vergangenheit
unter der naziherrschaft transparenter
aufarbeiten das fordert zum beispiel der
israelische historiker moshe zimmermann
er ist der meinung dass sich alle
konzerne die während der ns-zeit in
deutschland aktiv waren ihrer
vergangenheit stellen sollten dabei geht
es zum beispiel um die beschäftigung von
zwangsarbeitern etwa neun millionen
menschen aus ganz europa wurden im
zweiten weltkrieg nach deutschland
verschleppt und als fremdarbeiter
eingesetzt 1944 machten sie ein fünftel
aller arbeiter in deutschland aus es
wird spekuliert dass diese
zwangsarbeiter möglicherweise auch in
coca cola werken eingesetzt wurden auch
mister wissen to go hat diesen verdacht
in einem älteren video angesprochen coca
cola sagt dazu selbst heute also das ist
alles gar nicht erwiesen es gibt zwar
einige zwangsarbeiter die entschädigt
wurden aber das offizielle statement von
coca cola ist dazu na ja wir wollen
damit nur unser guten willen zeigen das
ist kein eingeständnis von schuld eine
aufarbeitung der nazi-vergangenheit von
coca cola hat es bisher nicht gegeben
in diesem licht wirkt dieser fanta
jubiläums spot aus dem jahr 2015
besonders unangenehm vor 75 jahren waren
rohstoffe für den flug in deutschland
knapp warum man vor 75 jahren denn die
rohstoffe knapp was war denn 1940 in
deutschland los
diese deutsche ikone der 75 jahre alt
und um das zu feiern bringen wir das
gefühl der guten alten zeit zurück
natürlich will der club eigentlich nur
auf das klassische flaschendesign von
1955 hinaus und das produkt fanta
classic vorstellen die soll
geschmacklich an die original rezeptur
von damals erinnern und für nostalgie
sorten dass alles klappt irgendwie nicht
so richtig und der verzweifelte versuch
die eigene marken vergangenheit in
euphemismen zu ertränken kommt nicht so
richtig gut an die werbung löst damals
einen gigantischen shitstorm aus coca
cola entschuldigt sich für die
missverständlichen passagen und entfernt
die kampagne fun fact die schweizer
website von coca cola verlinkt heute
einen upload des clips in dessen
beschreibung steht dieser spot wurde
inzwischen von coca cola wieder
zurückgezogen weil sich einige hängen
gebliebene schwachköpfe von dem gefühl
der guten alten zeit gestört fühlten ok
wir haben coca cola bezüglich der
firmenhistorie in nazi-deutschland um
stellungnahme gebeten das unternehmen
betont erneut dass van thanh nicht von
den nazis erfunden wurde und die firma
nicht direkt mit dem regime in
verbindung stand das unternehmen ist
nicht auf details von historikern
geäußerten vermutungen eingegangen dass
der deutsche ableger zu dieser zeit
möglicherweise zwangsarbeiter eingesetzt
habe es wurde ebenfalls nicht
beantwortet wird dieser verdacht
gegebenenfalls transparent aufgearbeitet
wird oder welche historischen unterlagen
möglicherweise vorlegen
die geschichte von fanta ist aus
heutiger sicht ziemlich absurd ein so
globales getränk geboren in nazi
deutschland vermarktet als gute
erfrischung für den strammen deutschen
unternehmen natürlich nicht nur die coca
cola company sollten transparent mit
ihrer vergangenheit im dritten reich
umgehen und sie klar aufarbeiten gerade
wenn man etwas extra cash mit nostalgie
machen will
hoffentlich hat euch dieses video
gefallen was denkt ihr über fanta und
die entstehungsgeschichte der limonade
schreibt es uns unbedingt in die
kommentare auf der entkam findet ihr
mehr videos von uns zu fast food konzern
ansonsten bis zum nächsten mal